---
title: 定义不是赋值
created: 2025-10-20
modified: 2025-10-20
tags: [debug]
---

最近用 Haskell 处理字符串时不小心写出了这样的代码：

```haskell
input = dropWhile myFilter input
```

程序运行时陷入了死循环。排查了程序其他部分之后，我才发现问题原来出在这一行代码上。使用 Haskell 有一段时间了，居然是第一次犯这种基础错误，以至于完全没有意识到……

与许多程序语言不同，Haskell 中的 `=` 并不是赋值，而是定义，也就是说我们不能使用 `x = x + 1` 对 `x` 进行更新，而是**遮蔽**前一个 `x` 的定义。同时，由于 Haskell 的惰性求值策略，为了保持引用透明性，他不会先计算 `x + 1` 再遮蔽原来的定义，而是直接采用新的定义理解 `x + 1` 中的 `x`，因此产生了无限递归。

对于没有编程背景的人来说，应该是是 Haskell 的行为更加直观。我第一次接触 C 语言的时候，也为 `x = x + 1;` 这样的语句感到奇怪，不过现在思维已经完全改变了。
